---
layout: post
title: "¿Usar o no usar ChatGPT? Esa es la cuestión" #a post with bibliography
date: 2023-08-25 09:42:00-0400
description: una breve introducción a ChatGPT para quienes estén interesad@s en explorar su incidencia en la educación. #an example of a blog post with bibliography
tags: food-for-thought class-notes 
categories: blog-post
disqus_comments: true
related_posts: true
toc:
    sidebar: left

# related_publications: einstein1950meaning, einstein1905movement
---

<!-- # ¿Usar o no usar? Esa es la cuestión -->
	

_Tengo que admitir. Quise un título creativo, así que solicité tres chatbots: perplexity.ai, Bing AI y de ChatGPT. El título resultante es una síntesis de las respuestas dadas por los tres chatbots_

# ChatGPT 101: ¿Cómo funciona? Un autocompletado probabilístico y contextualizado

En breve, ChatGPT pertenece a una familia de modelos estadísticos denominados “modelos probabilísticos generativos”. Como su nombre lo indica, son modelos estadísticos quienes aprenden a generar (o reproducir) una base de datos suministrada. En el caso de ChatGPT, se estima que ha sido entrenado, en otras palabras, aprendido a reproducir, alrededor de 570 gigabytes de datos obtenidos de la web, abarcando artículos de Wikipedia, foros de Reddit, páginas web varias, libros digitales, ensayos de investigación, entre otros. El resultado de este entrenamiento es un modelo que, dado una entrada, puede egresar la secuencia de palabras más probables que siguen. ChatGPT también pasó por una etapa de aprendizaje reforzado con retroalimentación humana para que sus egresos se conformen a valores humanos, como la integridad (no promover violencia) o transparencia (no fingir saber todo).
 
 
# Incidencia en la educación

El ChatGPT, así como demás herramientas de inteligencia artificial (IA) que conoces y estarás por conocer, es mejor visto como una herramienta o asistente más a tu disposición para resolver tus problemas cotidianos con mayor productividad. Es de carácter versátil, y puede sustentarte en varios ámbitos como: 

- Formar ideas creativas para un manuscrito (ejemplo: evaluación interna), en tal caso es imprescindible acreditarlo justamente, 
- organizar planes para algún proyecto, 
- consejos para aprender de un tema novedoso,
- explicaciones de conceptos difíciles, entre otros

Claro que, como toda tecnología, ChatGPT es sujeto a errores y es parte de nuestra responsabilidad ser siempre escépticos y pensar críticamente sobre lo que produce. Que las oraciones que produce sean un punto de partida de una cadena de ideas nuevas que surgen de la interacción entre tú y la IA. Elaborando, es un asistente que nos ofrece ideas o consejos para abrirnos la mente, no alguien de la cual otorgamos 100% de fiducia a todo lo que dice.  Al fin y al cabo, un flujo bilateral de información, en vez de unilateral, conlleva al crecimiento de conocimiento neto.  

# Límites y alternativas

ChatGPT está restringido a la modalidad de texto, por ende, no puede asistirte eficientemente con problemas en donde involucren imágenes o tenga que producir diagramas. ChatGPT+ puede procesar imágenes, pero requiere una subscripción pagada. Además, debido a que es un modelo probabilístico que produce las palabras subsecuentes más probables, esto no garantiza que lo que diga sea fidedigno a la realidad. Este es un fenómeno conocido ampliamente como “alucinación”, y es algo que pudiste haber notado si le haces preguntas matemáticas, de razonamiento de sentido común, acontecimientos históricos, enlaces a otras páginas web, entre otros temas aleatorios. ChatGPT tampoco está actualizando lo que sabe, por ende el conocimiento almacenado está limitado hasta el septiembre de 2021. Para solucionar esto, hay varias empresas que han adoptado modelos generativos y conectarlos a la internet para que no solo sea “el oráculo sabelotodo”, sino también un buscador eficiente que pueda ranquear qué páginas webs son relevantes para tu pregunta y resumir información que aparecen en estas. Ejemplos incluyen perplexity.ai y Bing AI de Microsoft, ambos que te recomendaría a emplear para acceder a información actualizada. Ambos modelos generativos también proporcionan referencias bibliográficas de sus egresos, lo cual incitaría a que visites cada una de las fuentes para informarte mejor de una respuesta. 

Personalmente, también recomendaría que aprendas a usar muchas más herramientas de IA, ya sea DALL-E o Midjourney para generar imágenes que te ayuden con un proyecto artístico, explainpaper.com si quieres apoyo para leer algún trabajo de investigación, chatarena.org si quieres entretenerte de una tertulia entre diferentes modelos generativos o alguna que otra herramienta  que puedes encontrar consultando a un chatbot. Claro, reiterando mi punto anterior, que uses estas herramientas con escepticismo y responsabilidad.

En adición, también desearía que estos modelos generativos les catalicen curiosidad ilimitada de aprender sobre qué son y cómo funcionan estos modelos.  

Finalmente, reflexionando, el libro conecta las mentes, el teclado nos conecta el mundo virtual, y la inteligencia artificial expande nuestros límites cognitivos. Los modelos generativos de texto como ChatGPT y su incidencia multidimensional en nuestras vidas son presagios de las oportunidades y desafíos que la inteligencia artificial nos traerá. Maximicemos el aprovechamiento de sus beneficios para nuestro bienestar y superemos los retos que inevitablemente surgirán.

**¿Qué opinas de los modelos generativos y cómo los estás usando?**

Comparte tu experiencia y comentarios.