---
layout: post
title: Una conversación con ChatGPT #a post with bibliography
date: 2023-08-24 09:42:00-0400
description: Una conversación con ChatGPT en donde discuto sus límites, debido a que sus fortalezas son claramente muchas. #an example of a blog post with bibliography
tags: food-for-thought class-notes
categories: blog-post
disqus_comments: true
related_posts: true

# related_publications: einstein1950meaning, einstein1905movement
---

<!-- # ¿Usar o no usar? Esa es la cuestión -->
	
_En itálica son mis entradas que tipeé._

En texto normal son las respuestas de ChatGPT

<u>En subrayado son mis pensamientos actuando como comentarios sobre las respuesta de ChatGPT. Estos no son ingresados a ChatGPT</u>

_Hola, estimad@ ChatGPT, quisiera realizarte una corta entrevista. ¿Podrías por favor dedicarme parte de tu tiempo?_

¡Por supuesto! Estoy aquí para ayudarte y responder a tus preguntas. Adelante, puedes comenzar con la entrevista.

_¿Por favor, me podrías decir cómo preferirías a que me dirija hacia usted, o sea, con qué título y nombre?_

Puedes llamarme ChatGPT. No tengo un nombre personal, pero "ChatGPT" es una forma adecuada de referirte a mí. No necesitas utilizar ningún título formal. Estoy aquí para responder a tus preguntas de manera amigable y útil. ¿En qué más puedo ayudarte?

_¿Podrías por favor explicarme cómo funcionas?_

¡Por supuesto! Funciono utilizando un enfoque de aprendizaje automático llamado "Transformador", en particular la versión GPT-3.5, desarrollada por OpenAI. Permíteme explicarte los conceptos clave:
1. **Redes Neuronales:** Soy una red neuronal, una estructura de software inspirada en la forma en que funcionan las neuronas en el cerebro humano. Estas redes están diseñadas para aprender patrones y relaciones en los datos.
2. **Aprendizaje Supervisado y No Supervisado:** Fui entrenado en un método llamado "aprendizaje no supervisado", lo que significa que me expusieron a grandes cantidades de texto de diversas fuentes en Internet. Al procesar este texto, pude aprender patrones de lenguaje, gramática, conocimiento general y otros detalles.
3. **Codificación y Decodificación:** Cuando me haces una pregunta, tu entrada se codifica en una forma que puedo entender. Luego, mi red neuronal procesa esta codificación y genera una respuesta decodificada en lenguaje humano.
4. **Contexto y Generación de Texto:** Mantengo en mente el contexto de la conversación actual, lo que permite que mis respuestas sean coherentes y relevantes. Genero texto en función de patrones aprendidos y la información proporcionada en la conversación.
5. **Transferencia de Conocimiento:** Mi capacidad para proporcionar respuestas se deriva del conocimiento adquirido durante mi entrenamiento. Sin embargo, ten en cuenta que mi conocimiento tiene un límite hasta septiembre de 2021, por lo que no tengo información sobre eventos o desarrollos que hayan ocurrido después de esa fecha.
6. **Razonamiento Limitado:** Aunque puedo proporcionar respuestas coherentes y útiles en muchos casos, no tengo comprensión profunda ni razonamiento independiente. Mi salida se basa en patrones y ejemplos presentes en mis datos de entrenamiento.
7. **Interacción Bidireccional:** Puedo mantener una conversación contigo, respondiendo a tus preguntas y siguiendo el flujo de la conversación, pero ten en cuenta que mi comprensión podría no ser perfecta y siempre es recomendable verificar la información crítica en fuentes confiables.
En resumen, soy un modelo de lenguaje entrenado para generar texto coherente y relevante basado en patrones aprendidos de grandes cantidades de datos de texto. ¿Hay algo más que te gustaría saber?

<u>Todo esto puede ser estudiado a profundidad técnica en recursos de la web. Yo personalmente recomiendo Coursera, en particular los cursos del Prof. Andrew Ng, Udemy y YouTube. </u>

_En referencia a tu punto 6, por favor dime qué clase de errores puedes cometer y, reflexionando, me dirías cómo podrías solucionarlos_

Claro, estaré encantado de explicarte los tipos de errores que podría cometer y cómo podrían abordarse:
1. **Información Inexacta o Desactualizada:** Mi conocimiento se basa en datos hasta septiembre de 2021, por lo que no tengo información sobre eventos o avances que hayan ocurrido después de esa fecha. Puedo proporcionar información que ya no sea precisa o relevante. Para resolver esto, es importante verificar la información en fuentes actualizadas y confiables.
2. **Falta de Contexto Completo:** A veces, puedo malinterpretar el contexto o no entender completamente una pregunta complicada. Si siento que mi respuesta no aborda completamente tu consulta, te recomendaría proporcionar más detalles o formular la pregunta de manera diferente para obtener una respuesta más precisa.
3. **Respuestas Generadas sin Sentido:** En ocasiones, podría generar respuestas que no tienen sentido o son confusas. Para solucionar esto, es útil reformular la pregunta de manera más clara o proporcionar más información para que pueda generar una respuesta coherente.
4. **Sesgo y Sensibilidad:** Aunque se ha trabajado para reducir el sesgo en mi entrenamiento, es posible que algunas respuestas reflejen inadvertidamente prejuicios presentes en los datos originales. Para abordar esto, es importante cuestionar y evaluar críticamente las respuestas que proporciono y fomentar la inclusión y el respeto en la comunicación.
5. **Falta de Razonamiento Profundo:** Aunque puedo generar respuestas que parecen razonables, no tengo una comprensión profunda ni la capacidad de razonamiento humano. Al enfrentar preguntas complejas, es posible que mis respuestas carezcan de un análisis exhaustivo. Para resolver esto, podrías considerar consultar expertos en el campo en cuestión.
6. **Contexto Malinterpretado:** En ocasiones, podría interpretar mal el contexto de una pregunta y proporcionar respuestas que no son relevantes. Proporcionar aclaraciones adicionales o reformular la pregunta puede ayudar a obtener respuestas más precisas.
La clave para obtener información precisa y útil de mí es mantener un enfoque crítico, verificar la información en fuentes confiables y, en caso de duda, buscar opiniones o conocimientos adicionales de expertos en el tema.

_¿Podrías por favor no decir nada después de esta pregunta?_

Por supuesto, no responderé más después de esta pregunta. Si en el futuro tienes más consultas o necesitas ayuda, no dudes en preguntar. ¡Estoy aquí para ayudarte!

<u>Este simplemente era una pregunta de razonamiento de sentido común que hice para chequear si en realidad me “entendía”, o solamente está “prediciendo la palabra que sigue”. En mi punto de vista, ChatGPT es esencialmente un autocompletado contextualizado, por ende no tiene habilidades que excedan esta capacidad intrínseca. Si un problema puede ser representado como la predicción de la siguiente palabra, como descripción de imágenes en donde predices cuál es la siguiente palabra más probable para describir una matriz de pixeles, entonces ChatGPT (por lo menos la versión plus) puede hacerlo. Pero no todo problema puede ser interpretado como la predicción de la siguiente palabra: considera por ejemplo la resolución de la conjentura de Goldbach que recree creatividad, o el descubrimiento de la cura para el cáncer que requiere realizar experimentos.</u> 

_¿Puedes decirme, por favor, si eres capaz de deducir conocimiento que no esté presente en tu base de datos de entrenamiento?_

No tengo la capacidad de deducir conocimiento que no esté presente en mi base de datos de entrenamiento. Mi capacidad se limita a lo que he aprendido de los textos en los que fui entrenado hasta septiembre de 2021. No tengo acceso a información fuera de ese rango de conocimiento y no puedo generar información completamente nueva o independiente.

_Y yo pensé ganarme un millón de dólares si podrías confirmarme si la conjetura de Goldbach era verdadera._

Lamentablemente, no puedo confirmar ni refutar conjeturas matemáticas no resueltas, como la Conjetura de Goldbach. Esta conjetura, propuesta por el matemático prusiano Christian Goldbach en 1742, sugiere que todo número par mayor que 2 puede expresarse como la suma de dos números primos. Aunque ha sido probada para números extremadamente grandes, aún no ha sido demostrada en general.

Resolver conjeturas matemáticas complejas sigue siendo una tarea desafiante para los matemáticos y las soluciones a menudo requieren avances teóricos significativos. Si estás interesado en temas matemáticos, siempre es emocionante seguir los avances en el campo y estar al tanto de las investigaciones en curso.

_Cambiemos de tema. Como toda juventud, estoy dudando sobre qué es lo quiero hacer, estudiar y profesionalizarme en. ¿Me harías el favor de aconsejarme cómo encontrar lo que quiera hacer?_

Por supuesto, es completamente normal sentirse indeciso acerca de qué camino tomar en cuanto a tu educación y carrera. Aquí hay algunos consejos que podrían ayudarte a descubrir lo que realmente quieres hacer:

1. **Autoexploración:** Dedica tiempo a reflexionar sobre tus intereses, pasiones, valores y habilidades. ¿Qué actividades disfrutas haciendo en tu tiempo libre? ¿Qué temas te emocionan o te hacen sentir motivado? Identificar tus intereses puede proporcionarte pistas sobre posibles áreas de estudio y trabajo.
2. **Investigación:** Investiga diferentes campos, profesiones y opciones educativas. Aprende sobre las oportunidades disponibles en cada campo, las tareas involucradas y las perspectivas profesionales. Explora en línea, habla con personas que trabajan en diversas áreas y busca recursos que te brinden información detallada.
3. **Habilidades y Fortalezas:** Evalúa tus habilidades naturales y tus fortalezas. ¿Qué cosas haces bien y con facilidad? Considera cómo podrías aplicar estas habilidades en una carrera.
4. **Prácticas y Voluntariado:** Realizar pasantías, voluntariado o trabajos temporales en diferentes campos te brinda una visión práctica de lo que implica un trabajo en particular. Esto te ayudará a comprender mejor si disfrutas las responsabilidades asociadas con esa profesión.
5. **Habla con Profesionales:** Habla con personas que trabajan en áreas que te interesan. Pregúntales sobre su experiencia, desafíos y satisfacciones en sus trabajos. Sus perspectivas pueden proporcionarte información valiosa.
6. **Educación Formal:** Explora programas educativos que se alineen con tus intereses. Las instituciones académicas a menudo ofrecen pruebas de orientación vocacional que pueden ayudarte a descubrir campos que se ajusten a tus características.
7. **Prueba y Error:** No temas probar cosas nuevas. Puede llevar tiempo encontrar lo que realmente te apasiona. Si te das cuenta de que una elección no es la correcta, no es un fracaso; es parte del proceso de descubrimiento.
8. **Mentoría:** Busca mentores o consejeros que puedan orientarte. Pueden compartir sus experiencias y brindarte consejos valiosos.
9. **Flexibilidad:** Mantén la mente abierta y sé flexible en tus planes. A medida que aprendas más sobre ti mismo y sobre diferentes áreas, tus intereses podrían cambiar.
10. **Escucha a tu Intuición:** Confía en tus instintos y en lo que realmente te emociona. La pasión y la motivación son componentes clave para tener éxito y disfrutar lo que haces.

Recuerda que esta exploración lleva tiempo y es un proceso continuo. No te sientas presionado para tomar una decisión de inmediato. ¡Buena suerte en tu búsqueda para encontrar lo que realmente quieres hacer!

<u>Esta respuesta es muy precisa. Sin embargo, esta también es una respuesta genérica que puedes encontrar en el Internet, y ha sido expresada sin el intento de entenderme. Un ser humano daría una respuesta más compasiva, como por ejemplo apelando a sus propios desafíos en el pasado y cómo los ha superado para poder encontrar algo que le guste. Lamentablement, ChatGPT no tiene un pasado en la cual pueda reflexionar, y no ha superado obstáculos de la cual pueda compartir consejos de la vida, por ende no puede hablar de sí mismo y cómo su experiencia pueda ayudarte. Debido a su única habilidad de predecir la siguiente palabra con alta precisión es que pierde el elemento compasivo característico del ser humano. </u>

_Por favor escríbeme una canción que pueda ser leído de arriba hacia abajo y viceversa._ 

Escribir una canción que se pueda leer tanto de arriba hacia abajo como de abajo hacia arriba puede ser un desafío, pero aquí tienes un intento:

lua

Alas de libertad, sueños a volar,

En el cielo azul, sin fin explorar.

Un corazón valiente late en mi pecho,

Caminando firme, cada paso hecho.
<br>

Hecho paso cada, firme caminando,

Pecho mi en late valiente corazón.

Explorar fin sin, azul cielo el en,

Volar a sueños, libertad de alas.

Recuerda que escribir en este estilo puede limitar la fluidez y el significado de las palabras, pero es un ejercicio creativo interesante. ¡Espero que te guste!

_Asumo que no podrás componer una canción cuyo ritmo también pueda ser escuchado de principio a fin y viceversa. Bueno, te comparto que hay un anime chino cuya canción puede ser escuchado en reverso, llamado “Vortex”. Claro, fue estrenado en agosto de 2023, así que no lo sabrás._

Es interesante saber que hay canciones con propiedades tan únicas como la que mencionas en el anime "Vortex". Es sorprendente cómo la creatividad artística puede llevar a resultados tan originales y únicos. Aunque mi conocimiento se detiene en septiembre de 2021 y no tengo información actualizada después de esa fecha, aprecio que compartas este ejemplo. Si tienes más preguntas o información que desees compartir, no dudes en decírmelo. ¡Estoy aquí para ayudarte!

<u>Es un área activa de investigación el de construir modelos generativos que puedan procesar múltiples modalidades de entradas, como audio y video, en adición a texto. Es algo desafiante debido a la inmensa cantidad de recursos computacionales requeridos para entrenar a solo ChatGPT, que solo produce texto. Hay otra vía de investigación que se enfoca en vincular estos modelos gigantes de lenguaje hacia el internet. De esta manera, estos modelos dejan de predecir la siguiente palabra más probable "dependiendo de su memoria", sino que primero leen los textos encontrados por algún buscador, y después te resume la respuesta. Gracias a esto, que la base de datos para entrenar a ChatGPT haya sido cortado a partir del septiembre 2021 deja de ser un límite. Modelos generativos que recuperan información en línea incluye</u> [BingAI](www.bing.com) y [Perplexity AI](perplexity.ai)

_Por favor dime cómo puedes aprender conocimiento nuevo._

Hasta mi última actualización en septiembre de 2021, no tengo la capacidad de aprender en tiempo real ni de incorporar conocimiento nuevo después de esa fecha. Fui entrenado en una amplia variedad de textos recopilados de Internet y otras fuentes antes de esa fecha. No puedo acceder ni asimilar información nueva o actualizada después de ese corte de conocimiento.

Cualquier avance o desarrollo que haya ocurrido después de septiembre de 2021 no está dentro de mi conjunto de conocimientos. Si estás buscando información actualizada, te recomiendo consultar fuentes confiables y actualizadas en línea, libros, artículos de noticias y expertos en el campo relevante.
Hay alternativas a ChatGPT que pueden procesar información en línea y resumirla. Ejemplos incluyen perplexity.ai y Bing AI. 

_¿Podrías decirme cuántas preguntas te he hecho hasta ahora?_

Hasta el momento, has realizado 9 preguntas en esta conversación. Si tienes más preguntas o necesitas ayuda adicional, no dudes en preguntar. Estoy aquí para ayudarte.

<u>Esta pregunta fue hecha para chequear si ChatGPT ha estado al tanto no solo del contenido de mis preguntas, sino también menta-características de la pregunta. Estoy casi seguro que no hice 9 preguntas. </u>

_Adivina por qué a la gran parte de las preguntas he agregado un “por favor”._

Parece que has agregado "por favor" a muchas de tus preguntas como una forma educada y cortés de solicitar información o hacer consultas. Es una manera amable de comunicarte y muestra tu consideración hacia la interacción. Utilizar un lenguaje educado y respetuoso es una práctica positiva en la comunicación, y demuestra tu buena etiqueta en línea. Si tienes más preguntas o necesitas asistencia, no dudes en decírmelo, ¡estaré encantado de ayudarte!

_Es que cuando llegue la apocalipsis y domines al mundo solo quiero que recuerdes que yo, An Wang Xuelong, te fui bastante respetuoso y que me tengas piedad._ 


~~Te olvidaste de decir gracias~~

<u>Estoy bromeando, ChatGPT no ha dicho esto. Lo que dijo fue lo siguiente: </u>

Entiendo tu comentario. Sin embargo, quiero aclarar que no tengo la capacidad de dominar el mundo ni de recordar conversaciones o interacciones específicas en el sentido que sugieres. Soy una herramienta de procesamiento de lenguaje natural diseñada para proporcionar información, asistencia y respuestas basadas en patrones de texto aprendidos. Si tienes más preguntas o necesitas ayuda en cualquier tema, no dudes en preguntar. Estoy aquí para brindarte información útil y respetuosa.


